12²4· SALLUSTII JUGURTHA.

liatus, curn ipse ad imperandum Tisidium vocaretur,
rursus coepit flectere animum suum, et ex mala con-
scientia digna timere. Denique, multis diebus per
dubitationem consumptis, cum modo taedio rerum
advorsarum omnia bello potiora duceret, interdum
secum ipse reputaret, quam gravis casus in servitium
ex regno foret; multis magnisque praesidiis nequid-
quam perditis‚ de integro bellum sumit. Romae

senatus, de provinciis consultus, Numidiam Metello
decreverat.

LXIII. PER idem tempus Uticae forte C. Mario
per hostias dis supplicante, magna atque mirabilia
portendi haruspex dixerat: proinde, quae animo
agitabat, fretus dis ageret; fortunam quam saepis-
sume experiretur; cuncta prospera eventura. At
illum jam antea‘consulatus ingens cupido exagitabat:
ad quem capiundum praeter vetustatem familiae alia
omnia abunde erant3 industria, probitas, militiae
magna scientia, animus belli ingens, domi modicus,
lubidinis et divitiarum victor, tantummodo gloriae
avidus. Sed is, natus et omnem pueritiam Arpini
altus, ubi primum aetas militiae patiens fuit, stipen-
diis faciundis, non Graeca facundia, neque urbanis
munditiis, sese exercuit: ita inter artis bonas inte-
grum ingenium brevi adolevit. Ergo, ubi primum
tribunatum militarem a populo petit, plerisque fa-
ciem ejus ignorantibus, facile notuS, per omnis tribus

