120 SALLUSTII JUGURTHA«

memores nominis Romani, grege facto, locum cepere
paullo, quam alii, editiorem : neque inde maxuma vi
depelli quiverunt3 sed tela eminus missa remittere,
pauci in pluribus minus frustrati: sin Numidae pro-
pius accessissent, ibi vero virtutem ostendere, et eos
maxuma vi caedere, fundere, atque fugare. Interim
Metellus, curn acerrume rem gereret, clamorem hos-
tilem ab tergo accepit: dein, converso equo, ani-
madvortit, fugam ad se vorsum fieri ; quae res indi-
cabat popularis esse. Igitur equitatum omnem ad
castra propere mittit, ac statim C. Marium cum
cohortibus sociorum ; eumque, lacrumans, per arni-
citiam perque rempublicam obsecrat, ne quam con-
tumeliam remanere in exercitu victore, neve hostis
inultos abire, sinat : ille brevi mandata efficit. At
Jugurtha, munimento castrorum impeditus, cum alii
super vallum praecipitarentur, alii in angustiis ipsi
sibi properantes obficerent, multis amissis, in loca
munita sese recepit. Metellus, infecto negotio,
postquam nox aderat, in castra cum exercitu revor-

titur.

LIX. Icmm postero die prius, quam ad ob-
pugnandum egrederetur, equitatum omnem in ea
parte, qua regis adventus erat, pro castris agitare
jubet3 portas et proxuma loca tribunis dispertit:
deinde ipse pergit ad oppidum, atque, ut superiore
die, murum adgreditur. Interim Jugurtha ex oc-

