SALLUSTII J UGU RTHA. 69

Nunc, quoniam mihi natum vitae finem facit, per
hanc dextram, per regni fidem moneo obtestorque,
uti hos, qui tibi genere propinqui, beneficio meo
fratres sunt, caros habeas ; neu malis alienos adjun-
gere, quam sanguine conjunctos retinere. Non ex-
ercitus neque thesauri praesidia regni sunt, verum
amici, quos neque armis cogere, neque auro parare
queas: officio et fide pariuntur. Quis autem ami-
cior, quam frater fratri? aut quem alienum fidum
invenies, si tuis hostis fueris ε’ Equidem ego vobis
regnum trado firmum, si boni eritis3 sin mali, imbe—
cillum. Nam concordia parvae res crescunt, discor-
dia maxumae dilabuntur. Ceterum ante hos te,
Jugurtha, qui aetate et sapientia prior es, ne aliter
quid eveniat, providere decet. Nam in omni certa-
mine, qui opulentior est, etiam si accipit injuriam,
quia plus potest, facere videtur. Vos autem, Ad-
herbal et Hiempsal, colite, observate talem hunc
virum, imitamini virtutem, et enitimini, ne ego me-
liores liberos sumsisse videar, qnam genuisse.''

XI. AD ea Jugurtha, tametsi regem ficta locutum
intellegebat, et ipse longe aliter animo agitabat, ta-
men pro tempore benigne respondit. Micipsa paucis
diebus moritur. Postquam illi more regio justa
magnifice fecerant, reguli in unum convenere, uti
inter se de cunctis negotiis disceptarent. Sed Hi-
empsal, qui minumus ex illis, natura ferox, etiam

