SALLUSTII JUGURTHA. 149

μιαί nam Metellus conspectum Marii fugerat, ne
videret ea, quae audita animus tolerare nequiverat.

Α LXXXVII. Sto consul, expletis legionibus co-
hortibusque auxiliariis, in agrum fertilem et praeda
onustum proficiscitur: omnia ibi capta militibus do-
nat: dein castella et oppida natura et viris parum
munita adgreditur: proelia multa, ceterum alia levia
aliis locis facere. Interim novi milites sine metu
pugnae adesse: videre fugientis capi, occidi: for·
tissumum quemque tutissumum: armis libertatem,
patriam, parentesque, et alia omnia tegi3 gloriam
atque divitias quaeri. Sic brevi spatio novi veteres-
que coaluere, et virtus omnium aequalis facta. At
reges, ubi de adventu Marii cognoverunt, divorsi in
locos difficilis abeunt. Ita Jugurthae placuerat,
speranti mox effusos hostis invadi [posse]; Roma-
nos, sicuti plerosque, remoto metu, laxius licentius-
que futuros. ⁴

LXXXVIII. METELLUS, interea Romam pro.
fectus, contra spem suam laetissumis animis excipi-
tur; plebi patribusque, postquam invidia decesserat,
juxta carus. Sed Marius impigre prudenterque
suorum et hostium res pariter adtendere ; cognoscere
quid boni utrisque, aut contra, esset: explorare iti-
nera regum, consilia et insidias antevenire : nihil apud
ee remissum, neque apud illos tutum, pati. Itaque

Ta

