ssALLUSTH JUGURTHA. 85

tum, auxilii spem nullam, penuria rerum necessaria-
rum bellum trahi non posse ς ex his, qui una Cirtam
profugerant, duo maxume impigros delegit, eos multa
pollicendo, ac miserando casum suum, confirmat, uti

per hostiurn munitiones noctu ad proxumum mare,
dein Romam, pergerent.

XXIV. Nummmz paucis diebus jussa efficiunt ι
litterae Adherbalis in senatu recitatae, quarum sen-
tentia haec fuit: ‘⁴ Non mea culpa saepe ad vos
oratum mitto, Patres conscripti, sed vis Jugurthae
subigit: quem tanta lubido exstinguendi me invasit,
uti neque vos, neque deos immortalis, in animo ha-
beat3 sanguinem meum, quam omnia, malit. Itaque
quintum jam mensem, socius et amicus populi Ro-
mani, armis obsessus teneor: neque mihi Micipsae
patris beneficia, neque vestra decreta auxiliantur:
- ferro, an fame acrius urguear, incertus sum. Plura
de J ugurtha scribere, dehortatur fortuna mea: etiam
antea expertus sum, parum fidei miseris esse: nisi tamen
intellegO, illum supra, quam ego sum, petere, neque
simul amicitiam vestram, et regnum meum sperare ε
utrum gravius existumet, nemini occultum est. Nam
initio occidit Hiempsalem, fratrem meum3 dein pa-
trio regno me expulit:

 

quae sane fuerint nostrae
injuriae, nihil ad vos. Verum nunc vestrum regnum
armis tenet ε me, quem imperatorem Numidis posu-
istis, clausum obsidet: legatorum verba quanti fe-

