SALLUSTII JUGU RTHA. 105

XLIII. Posr Auli foedus, exercitusque nostri
foedam fugam, Q. Metellus et M. Silanus, consules
designati, [provincias] inter se paraverunt: Metel·
loque Numidia evenerat, acri 6iro, et, quamquam ad-
vorso populi partium, fama tamen aequabili et invio-
lata. Is, ubi primum magistratum ingressus est,
alia omnia sibi cum collega, ratus, ad bellum, quod
gesturus erat, animum intendit. Igitur, diffidens
veteri exercitui, milites scribere, praesidia undique
arcessere ε arma, tela, equos, cetera instrumenta mi-
litiae parare ε ad hoc commeatum affatim ε denique
omnia, quae bello vario, et multarum rerum egenti, ἡ
usui esse solent. Ceterum ad ea patranda senati
auctoritate socii nomenque Latinum, reges ultr0‚
auxilia mittere ε postremo omnis civitas summo stu-
dio adnitebatur. Itaque, ex sententia omnibus rebus
paratis compositisque, in Numidiam proficiscitur,
magna spe civium, cum propter bonas artis, tum
maxume, quod advorsum divitias animum invictum
gerebat; et avaritia magistratuum ante id tempus in
Numidia nostrae opes contusae, hostiumque auctae
erant.

XLIV. SED, ubi in Africam venit, exercitus ei
traditur Sp. Albini pro consule, iners, imbellis, ne-
que periculi neque laboris patiens, lingua, quam ma-
nu, promtior, praedator ex sociis, et ipse praeda
hostium, sine imperio et modestia habitus. Ita im-

O

