6 SALLUSTH CAT1L1NA:

corpus annis infirmum, ingenium sapientia validum}
reipublicae consultabant z hi vel aetate, vel curae
similitudine,¹ Parnes appellabantur. ² Post, ubi rg-
gium imperium, quod initio conservandae libertatis,
atque augendae reipublicae, fuerat, in superbiam do-
minationemque convertit ; immutato more, annua
imperia, binosque imperatores sibi fecere ε eo modo
minume posse putabant 'per licentiam insolescere ani-
mum humanum. -'·

VII. SED ea tempestate coepere se quisque extol-
lere, mag-isque ingenium in promptu habere. Nam
regibus boni, quam mali, suspectiores sunt, semper-
que his aliena virtus formidolosa est. Sed civitas,
incredibile memoratu est, adepta libertate, quantum
brevi creverit ι tanta cupido glon'ae incesserat. Jam
primum juventus, simul laboris ac belli patiens erat,
incastris per usum militium discebat : magisque in
decoris armis et militaribus equis, quam in scortis
atque conviviis, lubidinem habebant. Igitur talibus
viris non labos insolitus, non locus ullus asper aut
arduus erat, non armatus hostis formidolosus t virtus
omnia domuerat. Sed gloriae maxumum certamen
inter ipsos erat: sese quisque hostem ferire, murum
adscendere, conspici dum tale facinus faceret, prope-
nbat: eas divitias, eam bonam famam magnamque
nobilitatem putabant ; laudis avidi, pecuniae liberales
erant : gloriam ingentem, divitias honestas volebant. “

